### 2024-12-27 thesis/tex/pictures/pipeline.tex

{
% ===== BEGIN =====
% ----- -----
% COLORS
% ----- -----
\definecolor{Green}{HTML}{1dd1a1}   % Results
\definecolor{Blue}{HTML}{54a0ff}    % Sequences
\definecolor{Yellow}{HTML}{feca57}
\definecolor{Purple}{HTML}{5f27cd}
\definecolor{Grey}{HTML}{576574}
\definecolor{Red}{HTML}{ff6b6b}     % Organisms
\definecolor{Pink}{HTML}{ff9ff3}    
\definecolor{Background}{HTML}{c8d6e5}

% ----- -----
% ELEMENTS
% ----- -----
\tikzstyle{Circle} = [circle, minimum size = 1cm, line width = 2pt, draw=black]
\tikzstyle{Box} = [rectangle, minimum width = 10cm, minimum height = 1.5cm, line width=2pt, text centered, inner sep=10pt, draw=black]
\tikzstyle{Arrow} = [very thick, -Triangle]
\tikzstyle{Arrow:Text} = [pos=0.5, right, font=\footnotesize]

\tikzstyle{seq} = [draw=Blue]
\tikzstyle{db} = [draw=Red]
\tikzstyle{res} = [draw=Green]

% ----- -----
% PICTURE
% ----- -----
\begin{tikzpicture}[node distance=3cm]
    \node (input) [Circle, seq] {Wejście};
    \node (preprocess) [Box, seq, below of=input, align=center] { 1. Wstępne przetwarzanie sekwencji \\ \textbf{(opcjonalnie)} };
    \node (cluster) [Box, seq, below of=preprocess] {2. Grupowanie sekwencji};
    \node (search) [Box, db, below of=cluster] {3. Wyszukiwanie w bazie danych sekwencji};
    \node (postprocess) [Box, db, below of=search] {4. Przetwarzanie wyników wyszukiwania};
    \node (results) [Box, res, below of=postprocess] {5. Generowanie raportów dla użytkownika};
    \node (output) [Circle, res, below of=results] {Wyjście};

    \node (cluster-right) [right of=cluster, xshift=3cm] {};
    \node (postprocess-right) [right of=postprocess, xshift=3cm] { };

    \draw [Arrow, seq] (input) -- (preprocess) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
    \draw [Arrow, seq] (preprocess) -- (cluster) node [Arrow:Text] {Zbiór sekwencji DNA};
    \draw [Arrow, seq] (cluster) -- (search) node [Arrow:Text] {Reprezentaci grup (sekwencje DNA)};
    \draw [Arrow, db] (search) -- (postprocess) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
    \draw [Arrow, seq] (cluster.east) -- (cluster-right) -- node [Arrow:Text] {Grupy} (postprocess-right) -- (postprocess.east);
    \draw [Arrow, db] (postprocess) -- (results) node [Arrow:Text] {Wykryte organizmy};
    \draw [Arrow, res] (results) -- (output) node [Arrow:Text] {Wyniki};
\end{tikzpicture}

% ===== END =====
}