### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex

\clearpage 
\section{Eksperymenty}

    Wstęp

    % ===== ===== ===== =====
    % OPIS ŚRODOWISKA EKSPERYMENTALNEGO
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection{Opis środowiska eksperymentalnego}

        \subsubsection{Specyfikacja techniczna}

            \todo{
                Specyfikacja techniczna środowiska np. procesor, RAM itd.
            }

    % ===== ===== ===== =====
    % MIARA JAKOŚCI
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Miara jakości}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item { wprowadzenie miary jakości, }
                \item { opisanie miary jakości do czego bedzie wykorzystana, }
                \item { opisanie dodatkowych miar jakości, }
                \item { opisanie wykorzystania dodatkowych miar jakości, }
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % ZBIÓR DANYCH
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Zbiór danych}

        \subsubsection{Opis zbioru danych}

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis źródłowego zbioru danych (skąd jest, co się w nim znajduje), }
                    \item { opis docelowego zbioru danych (jak będzie podzielony, co się będzie w nim znajdowało, rozmiar), }
                \end{enumerate}
            }

        \subsubsection{Przygotowanie zbioru danych}

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { sposób budowy docelowego zbioru danych, }
                    \item { podział na zbiór eksperymentalny, testowy i walidacyjny }
                \end{enumerate}
            }

    % ===== ===== ===== =====
    % PROCEDURA PRZEPROWADZANIA EKSPERYMENTÓW
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Procedura przeprowadzania eksperymentów}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item { opis procedury przeprowadzania eksperymentów }
            \end{enumerate}
        }

        \subsubsection{Parametry}
            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis parametrów, które zostały wykorzystane wraz z uzasadnieniem }
                \end{enumerate}
            }

        \subsubsection{Skrypty}
            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item { opis skryptów, które przeprowadzają eksperymenty i zapisują wyniki } 
                \end{enumerate}
            }

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {opis przeprowadzonych eksperymentów}
            \end{enumerate}
        }

        \subsubsection{Eksperyment 1: czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item {cel,}
                    \item {założenia,}
                    \item {wyniki,}
                    \item {wykres/tabela,}
                    \item {interpretacja}
                \end{enumerate}
            }

        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacjia taksonomicznej}

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item {cel,}
                    \item {założenia,}
                    \item {wyniki,}
                    \item {wykres/tabela,}
                    \item {interpretacja}
                \end{enumerate}
            }

        \subsubsection{Analiza wyników}

            \todo{
                \begin{enumerate}
                    \item {porównanie osiągniętych wyników z oczekiwaniami,}
                    \item {dyskusja nad błędami i ich wpływem na eksperymenty}
                \end{enumerate}
            }

% \clearpage
%     \section{Eksperymenty}

%         Przeprowadzono eksperymenty jakościowe oraz wydajnościowe dla trzech metod oraz dodatkowo dla klasyfikacji taksonomicznej.

%         \subsection{Zbiory danych}
%             Do przeprowadzenia eksperymentów wykorzystano zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}, z którego wylosowano zbiór 2047 sekwencji genetycznych, które nie były wykorzystane w procesie uczenia sieci neuronowej. Zbiór następnie został podzielony na podzbiory o wielkościach $n^k$ dla $k \in [0, 10]$.

%         \subsection{Miara jakości}
%             Do oceny jakości wyników pełnej klasyfikacji taksonomicznej został wykorzystany zmodyfikowany indeks Jaccarda, wyrażony wzorem:

%             \begin{equation}
%                 \text{Miara jakosci} = \frac{1}{|| R \cup E||} \sum_{o \in (R \cup E)}{
%                     \frac{\min{(R_o, E_o)}}{\max{(R_o, E_o)}}
%                 }
%             \end{equation}

%             gdzie 
%             \begin{align*}
%                 R, E &- \text{zbiory organizmów referencyjnych i otrzymanych}, \\
%                 E_o, R_o &- \text{jakość organizmów w zbiorach } E \text{ i } R.
%             \end{align*}

%             Wykorzystano również dodatkowe miary jakości, które oceniają tworzone klastry w wyniku wykorzystania różnych metod określania niepodobieństwa. Pierwszą z nich jest znormalizowana informacja wzajemna (ang. \text{Normalized mutual information, NMI}) i służy do oceny klastrów, drugą jest czułość wykorzystywaną do oceny reprezentantów (ang. \textit{sensitivity}). Miary zdefiniowane są jako:

%             \begin{equation}
%                 sensitivity = \frac{\text{liczba wyników prawdziwie dodatnych}}{
%                     \text{liczba wyników prawdziwie dodatnych} + \text{liczba wyników fałszywie ujemnych}
%                 }
%             \end{equation}

%             \begin{equation}
%                 NMI = \frac{I(X; Y)}{\sqrt{H(X) \cdot H(Y)}}
%             \end{equation}

%             gdzie 
%             \begin{align*}
%                 I(X; Y) &= \sum_{y \in Y}{ \sum_{x \in X}{p(x, y) \log_{2}{\frac{p(x, y)}{p(x) p(y)}}}}, \\
%                 H(X) &= - \sum_{x \in X}{ p(x) \log_{2}{p(x)}}, \\
%                 I(X; Y) &- \text{informacja wzajemna między zbiorami $X$ oraz $Y$}, \\
%                 H(X) &- \text{entropia zbioru $X$}, \\
%                 H(Y) &- \text{entropia zbioru $Y$}, \\
%                 p(x) &- \text{prawdopobieństwo zajścia zdarzenia $x$}, \\
%                 p(x, y) &- \text{wspólny rozkład prawdopodobieństwa $X$ oraz $Y$ }.
%             \end{align*}

%         \subsection{Procedura}

%             % \subsubsection{Wykorzystany sprzęt}
%             % Eksperymenty zostały przeprowadzone na serwerze wyposażonym w procesor Intel Core i7-6850KK (4 vCPU), 40GB pamięci RAM oraz kartę graficzną GTX 1080TI.

%             % \subsubsection{Uruchomienie}
%            Eksperymenty zostały przeprowadzone przy wykorzystaniu zbudowanego narzędzia, które monitorowało wykorzystanie procesora oraz pamięci przez eksperyment. Maksymalny czas eksperymentu ustawiono na 4 godziny. Liczbę grup ustawiono na $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji w danym eksperymencie.

% \begin{enumerate}
%     \item Badania jakościowe
%     \begin{itemize}
%         \item opis bazy / referencji
%         \item miara jakości
%         \item 2-3 eksperymenty
%     \end{itemize}
%     \item Badania wydajnościowe
%     \begin{itemize}
%         \item pamięć, CPU
%         \item 2-3 eksperymenty  (w zależności od parametrów)
%     \end{itemize}
%     \item Wnioski
% \end{enumerate}