### 2024-12-29 thesis/tex/chapters/5-summary.tex

\clearpage
\section{Podsumowanie}

    % ===== ===== ===== =====
    % GŁÓWNE CELE PRACY
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Główne cele pracy}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
                \item {wnioski z eksperymentów}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % OGRANICZENIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Ograniczenia}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {wskazane ograniczenia, które wystąpiły podczas realizacji,}
                \item {potecjalne trudności, które wpłynąć mogły na wyniki lub skuteczność}
            \end{enumerate}
        }
    % ===== ===== ===== =====
    % MOŻLIWOŚCI DALSZEGO ROZWOJU
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Możliwości dalszego rozwoju}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {propozycje rozwoju systemu,}
                \item {wskazanie obszarów, które mogą zostać poprawione}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WNIOSKI KOŃCOWE
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wnioski końcowe}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
            \end{enumerate}
        }