### 2024-12-30 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: theoretical introduction update

\clearpage
\section{Wstęp teoretyczny}

    % ===== ===== ===== =====
    % PRZEGLĄD LITERATURY
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection{Przegląd literatury}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {podsumowanie dotychczasowych badań, publikacji i prac naukowych,}
                \item {krótkie przedstawienie osiągnięć w analizowanych obszarze,}
                \item {wskazanie luki badawczej}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % KLUCZOWE POJĘCIA I DEFINICJE
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection{Kluczowe pojęcia i definicje}

        \subsubsection{Sekwencja DNA}

            Sekwencja DNA stanowi zapis informacji genetyczny, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}. Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.

        \subsubsection{$k$-mer}

            $k$-mer to podsłowo sekwencji genetycznej o długości $k$. Dla danego alfabetu $G$ składające się z $n$ symboli istnieje dokładnie $n^k$ różnych $k$-merów o długości $k$. Sekwencja genetyczna o długości $m$ zawiera dokładnie $m - k + 1$ $k$-merów o długości $k$.

        \subsubsection{Dopasowanie sekwencji}

            Proces dopasowania sekwencji polega na wyrównaniu ich symboli w celu maksymalizacji ich wzajemnego podobieństwa, co realizowane może być poprzez wstawianie przerw (ang. \textit{gaps}) między symbolami sekwencji wejściowych. Dopasowanie sekwencji może być realizowane na dwa sposoby: lokalnie, gdzie maksymalizowane jest podobieństwo fragmentów sekwencji niezależnie od ich położenia oraz globalnie, gdzie maksymalizowane jest podobieństwo całych sekwencji. Wynikiem dopasowania są sekwencje z opcjonalnie wstawionymi przerwami oraz miara jakości dopasowania lub miara podobieństwa między sekwencjami.

        \subsubsection{Uczenie kontrastowe}

            Uczenie kontrastowe (ang. \textit{contrastive learning})\cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami. Wykorzystuje on miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek. Zastosowanie tej metody pozwala na redukcję wymiarowości danych przy jednoczesnym zachowaniu właściwości podobieństwa i niepodobieństwa między danymi wejściowymi.

        \subsubsection{Podobieństwo kosinusowe}

            Podobieństwo kosinusowe to miara, która określa jak bardzo zbliżone, są wektory pod względem kierunku w przestrzeni wielowymiarowej. Miara wyrażona jest za pomocą kosinusa kąta między wektorami i przyjmuje wartości z zakresu $[-1; 1]$, gdzie $1$ określa pełne podobieństwo, a $-1$ całkowity brak podobieństwa. Podobieństwo kosinusowe wyrażone jest wzorem:

            \begin{equation}
                similarity_{cosine}(A, B) = \cos{\theta} = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|} = \frac{
                    \sum^{n}_{i = 1}A_i B_i
                }{
                    \sqrt{
                        \sum^{n}_{i = 1}A_i^2
                    }
                    \cdot
                    \sqrt{
                        \sum^{n}_{i = 1}B_i^2
                    }
                }
            \end{equation}

            gdzie,
            \begin{align*}
                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$,} \\
                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$.}
            \end{align*}

        \subsubsection{Niepodobieństwo kosinusowe}

            Niepodobieństwo kosinusowe to miara, która określa jak bardzo wektory różnią się pod względem kierunku. Wyrażone jest wzorem:

            \begin{equation}
                dissimilarity_{cosine}(A, B) = 1 - similarity_{cosine}(A, B)
            \end{equation}

            gdzie,
            \begin{align*}
                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
            \end{align*}

    % ===== ===== ===== =====
    % METODY I PODEJŚCIA
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection{Metody i podejścia}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {Przedstawienie najpopularniejszych metod, podejść lub algorytmów wykorzystywanych w literaturze przedmiotu w kontekście tematu pracy.,}
                \item {Opis sposobów, w jaki te metody zostały zaadoptowane lub zmodyfikowane w pracy.}
                \item {Wskazanie zalet i wad poszczególnych metod.}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % TEORETYCZNE PODSTAWY PROBLEMU
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection{Teoretyczne podstawy problemu}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {Szczegółowe przedstawienie teoretycznych podstaw, które stanowią tło dla rozwiązania danego problemu w pracy,}
                \item {Omówienie teorii, które są bezpośrednio związane z problemem badawczym (np. modele matematyczne, algorytmy, teorie z dziedziny nauk komputerowych, inżynierii, matematyki).}
            \end{enumerate}
        }

%         \subsubsection{Algorytm Needlema-Wunscha}

%            Algorytm Needlemana-Wunscha stanowi metodę wykorzystywaną do ustalania globalnego dopasowania pomiędzy dwiema sekwencjami \cite{NeedlemanWunsch1970}. Metoda ta polega na skonstruowaniu macierzy podobieństwa pomiędzy sekwencjami zgodnie z ustalonymi regułami:

%            \begin{equation}
%                 \begin{aligned}
%                     D_{i,0} &= i \cdot g, & \text{dla } & i \in [0, n] \\
%                     D_{0,j} &= j \cdot g, & \text{dla } & j \in [1, m] \\
%                     D_{i,j} &= \max
%                     \begin{cases}
%                     D_{i - 1, j} + g \\
%                     D_{i, j - 1} + g \\
%                     D_{i - 1, j - 1} + s(A_i, B_j)
%                     \end{cases}, & \text{dla } & i \in (0, n] \text{ oraz } j \in (0, m]
%                 \end{aligned}
%                 \label{Equation:NeedlemanWunsch}
%             \end{equation}

%             gdzie,
%             \begin{align*} 
%                 & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
%                 A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
%                 n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
%                 D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n \text{ x } m, \\
%                 g -& \text{kara za przerwę}, \\
%                 s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między  } i\text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
%                 & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
%             \end{align*}

%             Wartość znajdująca się w $D_{n, m}$ określa liczbowo jakość globalnego dopasowania sekwencji.