### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/5-summary.tex

\cleardoublepage
\section{Podsumowanie}

    % ===== ===== ===== =====
    % GŁÓWNE CELE PRACY
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Główne cele pracy}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
                \item {wnioski z eksperymentów}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % OGRANICZENIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Ograniczenia}

        \subsubsection{Ograniczona funkcjonalność narzędzi do sieci neuronowych w Rust}

            Mimo rosnącej popularności języka Rust\cite{Rust:popularity} i dynamicznego rozwoju jego ekosystemu, narzędzia do tworzenia modeli sztucznych sieci neuronowych są nadal w fazie rozwoju. Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw. Ze względu na wczesny etap rozwoju pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python. Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej. Biblioteka na obecnym poziomie rozwoju zawiera jedynie implementacje podstawowych i klasycznych rozwiązań w dziedzinie sztucznych sieci neuronowych.

        \subsubsection{Złożoność procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej}

            Wykorzystanie dużego zbioru uczącego zawierającego milion przykładów w procesie uczenia znacząco spowolniło proces uczenia oraz strojenia modelu sztucznej sieci neuronowej. Ze względu na ograniczenia wykorzystanego narzędzia do tworzenia modelu wykonanie jednej epoki trwało około 1 godzinę na karcie graficznej NVIDIA RTX 2060 Super. Wybór tak dużego zbioru uczącego był podyktowany wysoką złożonością przestrzeni danych, której rozmiar w przypadku wykorzystania sekwencji DNA o długości 150 wynosi $4^{150}$, co daje w przybliżeniu $10^{90}$ różnych sekwencji DNA.

        \subsubsection{Czasochłonność eksperymentów}

            Przeprowadzenie całego procesu klasyfikacji taksonomicznej sekwencji DNA z wykorzystaniem narzędzia \texttt{BLASTn} w ramach eksperymentów dla każdej metody i każdego podzbioru eksperymentalnego było procesem czasochłonnym. Łączny czas wykonania eksperymentów opisanych w pracy wyniósł około 5 dni, co spowodowało ograniczenie liczby eksperymentów do jednego przebiegu i rozmiaru podzbioru eksperymentalnego do maksymalnie $4096$ sekwencji.

        \subsubsection{Wykorzystanie jednego zbioru danych}

            W pracy wykorzystano jedynie część dostępnego zbioru danych, ograniczając się do jednej próbki ze względu na jej duży rozmiar. Wybór próbki zawierającej sekwencje DNA pochodzące z mikrobiomu skóry człowieka mógł ograniczyć przestrzeń analizowanych sekwencji, co mogło wpłynąć na wyniki eksperymentów, ponieważ w eksperymentach również wykorzystano sekwencje DNA pochodzące z tego samego mikrobiomu.

        \subsubsection{Złożoność obliczeniowa macierzy niepodobieństwa}

            Czas budowy macierzy niepodobieństwa rośnie wprost proporcjonalnie do kwadratu liczby sekwencji, które zostały użyte do jej budowy. Macierz niepodobieństwa wykorzystywana przez algorytm grupowania w pracy była budowana dla wszystkich sekwencji wejściowych. Zastosowane podejście znacznie ogranicza liczbę możliwych sekwencji wejściowych ze względu na szybki wzrost czasu potrzebnego na tworzenie macierzy niepodobieństwa.

    % ===== ===== ===== =====
    % MOŻLIWOŚCI DALSZEGO ROZWOJU
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Możliwości dalszego rozwoju}

        \subsubsection{Zmiana architektury modelu sztucznej sieci neuronowej}

            Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model. Można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.

        \subsubsection{Grupowanie sekwencji w paczkach}

            - wstępne grupowanie sekwencji w losowe paczki
            - nastepnie wybieranie z tego reprezentantów
            - ominięcie budowy dużej macierzy niepodobieństwa

        \subsubsection{Wykonywanie obliczeń równolegle}

            - wykonywanie obliczeń równolegle np. przy budowie macierzy niepodobieństwa

        \subsubsection{Automatyczny dobór liczby grup}

            - automatyczne dostosowanie liczby grup - nie trzeba stroić przez użytkownika

        \subsubsection{Narzędzie do klasyfikacji taksonomicznej oparte o model sztucznej sieci neuronowej}

            - stworzenie własnego narzedzia, które wykorzystuje zanurzenia bezpośrednio do klasyfikacji taksonomicznej

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {propozycje rozwoju systemu,}
                \item {wskazanie obszarów, które mogą zostać poprawione}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WNIOSKI KOŃCOWE
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wnioski końcowe}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
            \end{enumerate}
        }